我们知道，用yum install gcc可以安装gcc编译环境，关于 GCC 在 CentOS 下通过 yum 安装默认版本号，CentOS 5 是 4.1.2；CentOS 6 是 4.4.7；CentOS 7 是 4.8.3。

很多时候在编译安装软件都需要高版本的 GCC，否则就会报错。
那么如何升级 GCC 的版本呢？

首先要确认升级到的 GCC 版本号。
目前 GCC 的最新版已经到了 5.2，而 CentOS 7 则依然使用其 4.8，所以基于兼容性考虑，我选择升级到 4.8.5。
GCC 官网：https://gcc.gnu.org

 

下面开始一步一步来编译安装 GCC 4.8.5，需要注意的是，在编译安装 GCC 之前，系统里必须先要通过 yum 安装老版本的 GCC 和依赖库。
如果是在 x86_64 系统下编译的话，还需要安装 libgcc.i686 glibc-devel.i686 才行。

yum install -y gcc texinfo-tex flex zip libgcc.i686 glibc-devel.i686
当然，如果是在 CentOS 5 x86_64 系统下安装，则是如下命令：

yum install -y gcc texinfo-tex flex zip libgcc.i386 glibc-devel.i386
同时需注意，编译安装 GCC 内存不小于 1GB，Swap 不小于 1GB，硬盘最低不小于 10GB，否则极有可能会中途报错退出。
编译安装完后，目录 gcc-4.8.5 将会有 5GB 之多。

1、下载源码

wget ftp://ftp.gnu.org/gnu/gcc/gcc-4.8.5/gcc-4.8.5.tar.gz
2、下载依赖包
编译安装 GCC 需要依赖 mpc，mpfr，gmp包。好在 GCC 源码里自带脚本可以轻松下载依赖包。

tar zxf gcc-4.8.5.tar.gz
cd gcc-4.8.5
./contrib/download_prerequisites
在此脚本里可以看到依赖包的版本号依次是 mpc-0.8.1，mpfr-2.4.2，gmp-4.3.2。

3、编译安装

mkdir gcc-build-4.8.5
cd gcc-build-4.8.5
../configure --prefix=/usr
make && make install
为了避免安装后系统里出现多个版本的 GCC，这里直接将编译安装的目录指定为 /usr，如果不指定 Cprefix，则会默认安装到 /usr/local 下。
GCC 4.8.5 光是源代码就有105MB，因此可以预见整个编译过程需要很长时间（差不多 2 个小时左右）。

4、查看版本号

gcc --version
gcc (GCC) 4.8.5

g++ --version
g++ (GCC) 4.8.5

which gcc
/usr/bin/gcc

which g++
/usr/bin/g++
注：本次是在 CentOS 6.7 x86_64 下安装成功。



5、测试程序
cd ~
创建一个 main.cpp 文件，内容如下：

    #include <iostream>
    using namespace std;
    int main() {
        cout << "Hello world!" << endl;
        return 0;
    }
    
编译 main.cpp，执行如下命令：

g++ main.cpp -o main
执行生成的文件：
./main

输出如下：
Hello world!

写在最后
通过 rpm 命令查询 GCC 包的安装情况：
rpm -qa | grep gcc

输出如下：
gcc-4.4.7-16.el6.x86_64
libgcc-4.4.7-16.el6.x86_64
libgcc-4.4.7-16.el6.i686
gcc-c++-4.4.7-16.el6.x86_64

因此通过以上步骤编译安装 GCC 后，请慎用 yum update 或者通过 yum 来升级 GCC 的命令。